# MHP 50 のマニュアルの日本語荒訳

## 安全のために

* 総合情報
    * 信頼のおける電源を使う
    * 高湿度環境で使わない
    * 火気厳禁の場所で使わない
    * 製品の表面をを清潔かつ乾燥状態に保つ
* 警告
    * 火災防止のため、使わない時や離れる時は電源を切る
    * 電源を入れるとホットプレートの温度は100~350℃に達するので、火傷しないようにする
    * 感電防止のため、MHP50を水に沈めたり、濡れた手で扱わない
* 予防
    * 精密機器で構成されているから落とさないように
    * 300℃で40分使うとコントローラー部分は50~60℃に達する
    * 火傷防止のため温まったホットプレートには触らないこと
    * 電源を入れている最中はホットプレートを着脱しないこと
    * 初めて使う時や久しぶりに使う時は、良いパフォーマンスのために事前に最低150℃で3分間温めること。
      温めたときに軽い煙や水蒸気がでることは正常な現象である
    * ステンレスの熱絶縁ブラケットが黄色味がかる場合があるが、正常な現象である
* Use Responsibility Statements
    * 利用にあたって責任は自分で持てよ
    * 改造とかされたらメーカーは責任持てないよ
    * 子供に使わせるな
* 利用環境
    * 温度 0~50℃
    * 湿度 10~90% (40~50℃の高温環境では 0~60%)

## 製品情報

(未翻訳)

### 外観

ディスプレイ横のボタンは、左がA、右がBボタン

## 電源選択

MHP50はDCとUSB PDの2つの電源モードをサポートしてる。
PDで使う場合は最低でも20V 5Aを出力する電源を利用し、またケーブルもそれ用のものを使う。
AC/DCアダプタを使う場合は24V 6Aのもの(DC5525規格: 外径5.5mm 内径2.5mm)を使う。

DCとPDは同時に使えない。
PDの最大電力は130W。
電源とケーブルはPD 3.1プロトコルをサポートする必要があり、28V 5Aの出力が必要。

## 使い方

### 組み立て

1. ホットプレートのピンをMHP50コントローラーに挿入する
2. 電源に繋ぐ。電源が入るとMHP50はスタンバイ状態になり、後述の操作で別のメニュー項目を表示できる

### 工場設定

* プリセット温度 T1: 220℃
* プリセット温度 T2: 250℃
* プリセット温度 T3: 300℃

### 基本操作

#### 起動時画面

MHP50を起動すると、ブランドアイコンとカスタマイズアイコンを表示し、機能メニューを表示する。
ユーザーはA/Bボタンを短く押すことで別の機能メニューを表示でき、Aボタンを長く押すことで現在の項目を選択/決定できる。

機能メニュー:

* Heat (デフォルト)
* Menu
* Info
* Reflow (ヒートカーブに従う)

#### Heat モード

スタンバイ状態でA/Bボタンを短く押すことで `Heat` を選択した状態で、Aボタンを長く押すと「加熱状態」に入る。
ディスプレイは以下のように表示される(図は未掲載)。

* 加熱温度の調整: 2つの温度調整方法がある
    「加熱状態」の時に…

    1. A/Bボタンを短く押してプリセット温度 T1, T2, T3 を選択する。
       MHP50はプリセット温度に到達すると、「温度維持状態」に自動的に移行する。
    2. Aボタンを長押しすると「温度調節モード」になる。
       その後A/Bボタンを短く押すことで、温度を上下できる。
       またその状態で長押しすると素早く温度調節ができる。
       ボタンを離して5秒後に「加熱状態」戻る。
       ここで設定した値はプリセット状態の変更を伴わない。

* 「過熱状態」を終了するには

    1. 予め設定した加熱時間を超えた場合には `TIME OVER!` の表示と共にスタンバイ状態に戻る
    2. Bボタンを長押しするとスタンバイ状態に戻る

* 「スタンバイ状態」からシャットダウンするには

    ボタン操作が無い状態で10分経過し、かつ内部温度が50℃以下の場合に自動的にシャットダウンする。
    警告: 火傷を避けるため、MHP50の電源が入っている時はホットプレートに触れたり交換したりしない。

* 「加熱状態」でのボタン操作は以下の通り

    * プリセット温度の選択: Aボタンを短く押す
    * 温度調節モードへ移行: Aボタンを長く押す
        * 温度調整: A/Bボタンを短く押す
    * スタンバイ状態に戻る: Bボタンを長く押す
    * 加熱時間(カウンター)のリセット: Bボタンを短く押す

#### Menu モード

(TODO: 30Pまで翻訳した。続きを翻訳すべし)
